---
layout: post
title: "为什么写博客"
date: 2013-06-02 12:28
comments: true
categories: 生活
---

最近在读刘未鹏的[《暗时间》](http://book.douban.com/subject/6709809/)，书中有一章说到为什么要写博客，看了很有感触。借用《暗时间》中关于这个问题讨论的思路，我也结合自己的体验，记录下自己的观点。

我的博客史

第一个博客是在初中三年级申请的，上计算机课时老师介绍了博客这么一个东西，于是跟风申请了一个免费博客，把自己拍的几张照片传了上去。除了刚申请时候传了几张照片，就再也没更新过，时间一长，地址都忘了。  
后来断断续续申请过几个博客，都是一时突发奇想要说点什么，等申请好了，也就忘了要说什么了，于是也就不了了之。大学之后有一阵做acm的题，申请了一个新浪博客，把解题的答案放到上面去，没几天，也断了更新。  
现在的这个博客，是大四实习时申请的，当时在工作中碰到了一个棘手的问题，查了很多零零碎碎的资料才得以解决，很有成就感，想把解决问题的思路记下来，于是在sae上架了一个wordpress，就是今天的博客。直到这时候，我才算正式开始写博客。

博客的价值

1.博客是经验的记录和分享

这个博客搭建的初衷就是为了记录自己在工作中解决问题的思路，所以最初的几篇文章都是记录一些问题的解决方法的，自己也一直把博客定位成技术博客，一方面记录下这些东西，将来自己遇到相同问题可以返回来看，另一方面，也能分享给有需要的人，当然，还能满足自己的一点点虚荣心 : )

2.博客是一份自己的简历

找工作的时候觉得很委屈，自己在大学里做过很多技术方面的实践工作，而写到简历里，一两句话就要说一两年的工作，对于技术类职位，单独一两句话很难让人信服，面试官也不知道你到底具体做了些什么。那时候刚搭博客，文章少的可怜，一下子意识到自己没有将之前的经历记录下来是多么的遗憾。如果当时有一个经营了几年的博客，很多事情也就不那么麻烦了。

3.给别人讲明白是最有效的学习方式
去年在sae官方微博发了一个叫《是否真的了解Javascript？》的小测试，看到以后也自测了一下，觉得理解算是比较完全，于是决定写篇博客记录下来，在写的时候才发现，有一些原理自己想当然了，虽然结果正确，可是想法却错的离谱。有些东西只有在自己想给别人讲清楚时，才会把自己的思路完整的审视一遍。  
我想很多人和我一样，不写博客不是因为不知道这样做的好处，而是总想着写博客可能带来的问题。

写博客会遇到的问题

1.觉得没有价值

应该说这一点是我之前很长一段时间不写博客的重要原因，说到底，做什么事情都需要有一个目的去支撑，如果写一个博客，自己不看，别人不看，还要花钱买空间买域名，是在是一件反人类的事情。后来开始写博客，并不是我的生活开始有意义，而是很多有价值被记录的事情之前被忽略了。

2.担心被笑话

我很少写博客，写也是写技术类的文章，最多再记录下不疼不痒的事情，不写个人观点明显的东西。之前读到好书时候想写书评，最后也不了了之了，除了怕写出的东西没价值，还有一个担心就是怕被笑话。应该说，在网络上发表自己的观点，有一部分目的就是为了获得认同感，如果发的东西被大家各种喷，会一下子兴致全无，尤其是现在很多人喜欢当公知、喜欢喷人，所以很难放心的在互联网上说话。就算没有人喷，如果不小心说了误导性的东西，对别人产生了不好的影响，自己心里也会不好受。  
现在觉得这事情得辩证的想，写出没水平的东西是容易被笑话，但是如果不写不交流，水平也没法提高，总不能把自己藏在暗处一辈子。现在的东西被笑话，坚持个一两年，也许自己写的东西就没那么幼稚，坚持个十年八年，恐怕也成了半个大师。关键在于，要敢于迈出这一步。

3.写不出来

写作这件事，我也有点体会，越写越能写。有的人读书很多，但是不喜欢动笔，时间一长，脑子里惊涛骇浪，就是表达不到纸上，非常捉急。所以有些时候要拿出小学生写日记的劲头，强迫自己写，笔头子是能练出来的。  
我说过，我基本不写除技术类文章之外的博客，之所以这次破例，很大程度上受了《暗时间》中关于这部分内容的启发。我甚至没有想到一写写了这么一大堆，所以在这里要感谢作者刘未鹏，如果不是拜读了这本大作，现在还把自己禁锢在牢笼中。